指认心性之教言

蒋扬钦哲秋吉罗卓造

所谓的心就是不停歇地思维着阳光下一切事物的主体。为了发现它的真实自性，就需要抉择它的本体，此时就要观察念头的生、住和灭。我们要探寻念头从何处出生，发现其生处或源头；探寻它中间住于何处以及如何安住；探寻它灭于何处以及如何灭尽。如此，我们才会发现，它们连一个无分微尘的实有也不可得。虽然有此无实，但仍有一个了知善恶的自性(功用)并未消失。令其安住自体，无有改造和造作，对动念不迎不拒亦不追随，我们就能体验到一种超越一切对境(局限)的自然状态，其中，(本体)空、(自性)明和(周遍)觉性希皆具足，一体无二。我们称此不散乱的保任为“观察心的本体”。

此外，有些修法也非常重要，比如前行遣除障碍、虔敬地祈祷上师、圆满领受灌顶。对于心的本体认识得纯熟之后，我们就不会再对于朋友、敌人或希冀、恐惧或快乐、痛苦具有那么多贪恋和抵触了。任何人要获得这样的证悟都不容易。秋吉罗卓应他人请求所作。

谷平（Eric Gu）汉译于广州，2022年5月19日

参考文献

藏文：

'Jam dbyangs chos kyi blo gros. "rang sems rang ngo 'phrod dgos pa'i zhal gdams/" in ’Jam dbyangs
chos kyi blo gros kyi gsung ’bum. 12 vols. Bir: Khyentse Labrang, 2012. W1KG12986 Vol.
8: 245–246